Odličan zadatak za prvu laboratorijsku vježbu. Pokriva sve ključne početne korake: od postavljanja projekta i aplikacije, preko definiranja modela i relacija, do migracija i korištenja admin sučelja.

Analizirao sam zadatak i pripremio opširne materijale za pripremu. Zadatak je sam po sebi dobar i jasan, tako da ga nisam mijenjao, već sam se fokusirao na to da priprema bude što detaljnija.

Evo `.md` datoteke s pripremnim materijalima za Labos 1.

---
---
parent: 'Laboratorijske Vježbe'
nav_order: 1
title: 'Priprema za Labos 1: Projekt, Modeli i Admin'
---

# Priprema za Labos 1: Projekt, Modeli i Admin

**Cilj vježbe:** Ova prva laboratorijska vježba vodit će vas kroz temeljne korake stvaranja Django projekta. Naučit ćete kako postaviti strukturu projekta i aplikacije, kako definirati strukturu podataka pomoću Modela, kako primijeniti te promjene na bazu podataka i, na kraju, kako koristiti moćno Django Admin sučelje za unos i pregled podataka.

Ovo su apsolutne osnove bez kojih je nemoguće započeti rad na bilo kojoj Django aplikaciji. Pažljivo prođite kroz koncepte i poveznice.

## Ključni Koncepti za Ovu Vježbu

### 1. Postavljanje Okruženja i Projekta
Prije svega, morate stvoriti radni prostor za vaš projekt.

**Što morate znati:**
*   Kako kreirati i aktivirati **virtualno okruženje (`venv`)**. Svaki projekt mora biti u svom izoliranom okruženju.
*   Kako instalirati Django koristeći **`pip`**.
*   Naredbu `django-admin startproject <ime_projekta> .` za kreiranje projekta u trenutnom direktoriju.
*   Naredbu `python manage.py startapp <ime_aplikacije>` za kreiranje aplikacije unutar projekta.
*   Kako pokrenuti razvojni server (`python manage.py runserver`) i provjeriti radi li sve ispravno.

    **Ponavljanje gradiva:**
    *   [Poglavlje 1: Razvojna Okolina i Git](/01-okolina-i-git/)
    *   [Poglavlje 2.2: Kreiranje Django Projekta](/02-django-temelji/22-kreiranje-projekta.md)
    *   [Poglavlje 2.3: Kreiranje Django Aplikacije](/02-django-temelji/23-kreiranje-aplikacije.md)

### 2. Definiranje Modela
Modeli su srce vaše aplikacije – oni su nacrt za vašu bazu podataka.

**Što morate znati:**
*   Kako u `models.py` kreirati klasu koja nasljeđuje `models.Model`.
*   Osnovne tipove polja:
    *   `CharField`: Za kraći tekst, obavezno s `max_length`.
    *   `IntegerField`: Za cijele brojeve.
    *   `DateField`: Za spremanje datuma.
    *   `BooleanField`: Za `True`/`False` vrijednosti.
*   Kako definirati `__str__(self)` metodu. Ovo je **izuzetno važno** za zadatak jer određuje kako će se vaši objekti prikazivati u admin sučelju.

    **Ponavljanje gradiva:** [Poglavlje 3.2: Definiranje Modela](/03-mvt-moduli/01-modeli-i-baze.md#32-definiranje-modela)

### 3. Relacije među Modelima
Zadatak zahtijeva da povežete modele. Morate razumjeti kako se koja relacija definira.

**Što morate znati:**
*   **`OneToOneField`:** Veza "jedan-na-jedan". Koristi se kada jedan objekt jedne vrste može biti povezan s **točno jednim** objektom druge vrste. U zadatku, jedan zaposlenik radi u točno jednoj slastičarni.
*   **`ManyToManyField`:** Veza "više-na-više". Koristi se kada više objekata jedne vrste može biti povezano s više objekata druge vrste. U zadatku, jedan zaposlenik može proizvoditi više vrsta sladoleda, a jednu vrstu sladoleda može proizvoditi više zaposlenika.
*   **`ForeignKey`:** Iako nije eksplicitno u relacijama zadatka, `ForeignKey` je najčešći tip veze ("više-na-jedan") i važno ga je razlikovati od prethodna dva. U zadatku, polje `zaposlenik` na `Sladoled` modelu bi vjerojatno trebalo biti `ForeignKey` (jedan zaposlenik zadužen za vrstu), a ne `ManyToManyField` kako je navedeno u tekstu (više zaposlenika radi na više sladoleda). **Slijedite upute iz zadatka**, ali budite svjesni ove razlike.

    **Ponavljanje gradiva:** [Poglavlje 3.5: Relacije među Modelima](/03-mvt-moduli/01-modeli-i-baze.md#35-relacije-među-modelima)

### 4. Migracije
Nakon svake promjene na modelima, morate te promjene "spremiti" u bazu.

**Što morate znati:**
*   **Dvostupanjski proces:** Prvo kreiranje "nacrta" (`makemigrations`), a zatim primjena na bazu (`migrate`).
*   Kada pokrenuti ove naredbe? **Nakon svake, pa i najmanje, promjene** u `models.py`.

    **Ponavljanje gradiva:** [Poglavlje 3.3: Migracije](/03-mvt-moduli/01-modeli-i-baze.md#33-migracije-sinkronizacija-modela-i-baze)

### 5. Django Admin Sučelje
Admin sučelje je vaš alat za upravljanje podacima.

**Što morate znati:**
*   Kako kreirati **administratora** (`python manage.py createsuperuser`). Bez ovoga se ne možete prijaviti.
*   Kako **registrirati** modele u `admin.py` da bi postali vidljivi.
*   Kako se prijaviti i koristiti sučelje za unos novih podataka.

    **Ponavljanje gradiva:** [Poglavlje 8.1: Registracija Modela u Admin Panelu](/04-interakcija-i-napredno/03-admin-panel.md#81-registracija-modela-u-admin-panelu)

---

## Smjernice za Rješavanje

*   **Zadatak 1 (Projekt i Aplikacija):**
    1.  Stvorite glavni direktorij (npr. na Desktopu).
    2.  Otvorite terminal **u tom direktoriju**.
    3.  Aktivirajte virtualno okruženje i instalirajte Django.
    4.  Pokrenite `startproject` s točkom na kraju.
    5.  Pokrenite `startapp`.
    6.  **Ne zaboravite!** Odmah dodajte novu aplikaciju u `INSTALLED_APPS` u `settings.py`.
    7.  Pokrenite `runserver` i provjerite vidite li Djangovu raketu.

*   **Zadatak 2 (Modeli i unos podataka):**
    1.  Pažljivo prepišite modele u `models.py`. Pazite na tipove polja.
    2.  Za `ForeignKey` i `OneToOneField`, ne zaboravite `on_delete` argument (npr. `models.CASCADE`).
    3.  Nakon definiranja modela, **odmah** pokrenite `makemigrations` i `migrate`.
    4.  Kreirajte `superuser`.
    5.  U `admin.py`, importajte sve svoje modele i registrirajte ih s `admin.site.register()`.
    6.  Pokrenite server, prijavite se u `/admin/` i unesite tražene podatke. Unosite podatke logičkim redoslijedom (npr. ne možete dodijeliti zaposlenika slastičarni ako slastičarna ne postoji).

*   **Zadatak 3 (Izmjena modela):**
    1.  U `models.py`, u klasu `Zaposlenik`, dodajte novo polje `datum_rodenja`.
    2.  **Ponovno pokrenite `makemigrations`!** Django će vas pitati za zadanu (default) vrijednost za postojeće redove. Možete odabrati opciju 1 i unijeti `timezone.now` ili neku fiksnu vrijednost, ili jednostavno privremeno postaviti `null=True` na polju.
    3.  Pokrenite `migrate`.
    4.  Vratite se u admin sučelje, pronađite postojeće zaposlenike i vidjet ćete novo polje. Unesite vrijednosti za datum rođenja.

**Predaja zadatka:** Kada ste gotovi, arhivirajte **cijeli korijenski direktorij projekta** (onaj koji sadrži `manage.py`) u `.zip` datoteku. **Ne uključujte `venv` direktorij** u arhivu ako je unutar projekta, on nije potreban i nepotrebno povećava veličinu.

Sretno s rješavanjem